### 对eBPF的初步理解

---

个人对**eBPF Subsystem**的理解：eBPF是一个可以hook到内核或用户层应用各处以（受限）特权模式运行的沙盒虚拟机。<mark>？？？</mark>

* **虚拟机**，有硬件（？），指令集；在此之上有编译器（Clang，LLVM），应用（bcc，bpftarce，cilium）
* **沙盒**，使这个eBPF可以安全运行而不会影响kernel的安全。
* **特权模式**，方便用于网络、可观测性、安全等方面。同时结合JIT Compiler，使得eBPF prog性能强。
* 更多的**Hook**，使eBPF prog能运行于几乎内核的任何地方，灵活

---

对于使用者来说，eBPF Subsystem主要分为两部分：

* Kernel Space: 写eBPF prog（kfuncs，khelper，Tail Func，（blocking）trace pipe，maps
* user space：使用**syscalls**。选择eBPF prog type，选择hook point，加载ebpf prog，用maps共享数据

---

上层软件：

* bcc，bpftrace，cilium：将eBPF prog和syscalls抽象并结合的上层框架，从而便于使用eBPF
* LLVM，Clang：用于编译类C代码至eBPF bytecode，主要用来写eBPF prog
  

---

### 问题

* 到底研究eBPF的哪方面

  * eBPF技术在内核代码中的实现原理？
  * 直接基于eBPF Subsystem开发应用
  * 还是基于bcc，bpftrace，cililum开发高性能的软件？
  * 研发类似于bcc，bpftrace之类的框架？

  可以先看一下参考一下**操作系统比赛**，看看他们是怎么使用eBPF技术的。
  在下一步看一下**4篇顶会论文**，看一下他们使如何应用的

* 学习如何使用eBPF Subsystem

  * eBPF prog怎么写
  * Verifier对程序有何种限制
  * Hook这个技术本身的原理，eBPF中Hook的几种方式和其具体的操作
  * 各种syscalls：bpf_prog_type，bpf_context, maps，trace pipe

### **思考**

感觉单纯学习上述eBPF技术完全不够，要想在科研上取得进展**需要对其他领域的需求和困境有所了解**。比如OSDI 2022的best paper就提到NVMe Device通过存储栈的开销已经大于存储器本身的读写开销，所以才用eBPF绕过存储栈。对于我来说，我根本不了解关于存储栈这些知识。所以说，**eBPF是一种技术，他其实是用来解决各个领域中存在的问题，所以我认为了解各个领域才是关键**。先掌握eBPF而不是深入了解具体领域也挺好。因为eBPF是一个在各个领域都很有潜力的技术，后期的方向完全可以自由选择，而不必担心前期的沉没成本

---

### 下一步计划

10/2-10/3：操作系统代码
10/4-10/12：4篇论文
上述日期时间点不固定，中间可能穿插eBPF Subsystem的学习

---

# 会议摘要

传统：加断点，加日志，traces

ebpf：给系统开了一个天窗

用处：异常，路由包，内核优化，安全

**四步走**

---

第一个：典型的ebpf， osdi best paper，atc，com， ebpf自学 （半个月）

**论文历史，实现的资料，linux相关的资料 （多沟通）**

第二步：两个开源的实现，明白实现逻辑（三个星期）

第三步：自己尝试发现优化的点（三个月到半年）

第四步：实验测试



**eBPF**
can run sandboxed programs in a privileged context

**eBPF.io**: a place for everybody to learn and collaborate on the topic of eBPF

**HookOverview:** eBPF programs are event-driven and are run when the kernel or an application passes a certain hook point

**How are eBPF programs written? :** through higher-level abstractions or directly

**Loader** bpf syscall